{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f408\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}
{\f409\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}{\f411\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f412\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f415\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f416\fswiss\fcharset163\fprq2 Verdana (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 \styrsid15091166 Normal;}{\s2\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\outlinelevel1\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\i\f1\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \styrsid15091166 heading 2;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\rsidtbl \rsid3954260\rsid5198347
\rsid7086943\rsid15023872\rsid15091166\rsid16588295}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6359;}{\info{\title Cavernization}{\author braian}{\operator braian}{\creatim\yr2010\mo12\dy14\hr15}{\revtim\yr2010\mo12\dy14\hr15}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}
{\nofwords868}{\nofchars4778}{\*\company The houze!}{\nofcharsws5635}{\vern24703}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1701\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot15091166\newtblstyruls\nogrowautofit \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid5198347 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f37\fs36\insrsid15091166\charrsid5198347 Cavernization
\par }{\f37\insrsid5198347\charrsid5198347 
\par }{\f37\fs32\insrsid15091166\charrsid5198347 Programaci\'f3n Concurrente
\par Licenciatura en Sistemas
\par Departamento de Desarrollo Productivo y Tecnol\'f3gico
\par Universidad Nacional de Lan\'fas
\par }{\f37\insrsid5198347\charrsid5198347 
\par }{\f37\fs28\insrsid5198347\charrsid5198347 C\'e1tedra}{\f37\fs28\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Hern\'e1n Merlino
\par Enrique Calot
\par }{\f37\fs28\insrsid5198347\charrsid5198347 
\par Alumnos}{\f37\fs28\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Cecilia De Antoni
\par Germ\'e1n Podest\'e1
\par Braian Costadoni
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid15091166 {\f37\insrsid5198347 \page }{\f37\fs36\insrsid15091166\charrsid5198347 Introducci\'f3n
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Este informe presenta varios puntos referentes al proyecto de desarrollo del videojuego Cavernization.
\par Se detallan las caracter\'edsticas del videojuego, los patrones creacionales utilizados para el desarrollo, t\'e9cnicas de concurrencia utilizadas y las aspiraciones a futuro que conciernen al proyecto.
\par 
\par Cavernization es un juego de estrategia, con una tem\'e1tica similar en algunos aspectos al juego Populous, en el cual el jugador maneja de manera omnipresente lo que sucede en el mundo del juego.
\par  
\par Las herramientas de desarrollo utilizadas fueron el lenguaje de programaci\'f3n C++ y las librer\'edas SDL.
\par El principal motivador para la selecci\'f3n de estas herramientas fue la gran funcionalidad y popularidad que poseen en el mundo del desarrollo de videojuegos.
\par 
\par SDL (Simple DirectMedia Layer) es una poderosa librer\'eda para la creaci\'f3n de videojuegos. 
\par Cuenta con varias caracter\'edsticas, quiz\'e1 una las m\'e1s importantes, es que puede ser usada en distintos compiladores (Dev-C++, Visual C++...) y entornos (Windows, Linux)
\par Cuenta con varias extensiones que nos permitir\'e1n agregarle funcionalidad como: procesamiento de im\'e1genes, sonidos, etc.
\par Es adem\'e1s una librer\'eda open source, lo que la vuelve a\'fan mejor. 
\par }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Por otra parte para mantener ordenada la coordinaci\'f3n de las tareas entre los integrantes del grupo de trabajo, se utilizo el programa Subversion, un controlador de versiones que permiti\'f3
 seguir la historia de los archivos a trav\'e9s de las modificaciones realizadas.
\par 
\par }{\f37\fs36\insrsid15091166\charrsid5198347 Descripci\'f3n
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Cavernization es un juego basado en el manejo de sprites. 
\par Implementa la librer\'eda SDL para aprovechar al m\'e1ximo las funcionalidades que esta posee, entre otros aspectos la posibilidad de realizar las tareas en diferentes hilos de ejecuci\'f3n. }{\f37\insrsid15091166 
\par }{\f37\insrsid3954260\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Es un videojuego multiplataforma y al estar escrito en C++ presenta una alta velocidad de ejecuci\'f3n y un \'f3ptimo funcionamiento a la hora de desempe\'f1ar su funci\'f3n.}{\f37\insrsid15091166 
\par }{\f37\insrsid3954260\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 En Cavernization se intenta seguir la tem\'e1tica del juego Populous en el cual el jugador deber\'e1 controlar a su tribu llev\'e1ndola a trav\'e9s de distintos mundos.
\par El objetivo del juego es vencer a la tribu enemiga.
\par }{\f37\fs36\insrsid15091166\charrsid5198347 Soluci\'f3n
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Para realizar el juego se aplico el patr\'f3n de dise\'f1\'f3 MVC (Model-View-Controller).}{\f37\insrsid15091166 
\par }{\f37\insrsid3954260\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Tenemos por un lado el Modelo donde se representan todos los atributos del diagrama de clases UML, el mapa, la ubicaci\'f3n de los personajes y distintos objetos en el mapa, las acciones que est\'e1
 haciendo cada personaje, el tipo de terreno, la ubicaci\'f3n de los edificios y a quien pertenecen, la cantidad de vida que poseen, etc.
\par }{\f37\insrsid3954260 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Por otra parte la Vista es un proceso que se ejecuta constantemente y va leyendo los valores del modelo y mostr\'e1ndolos en la pantalla.
\par }{\f37\insrsid3954260 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Por \'faltimo est\'e1 el Controlador que es el que modifica los valores del modelo, por ejemplo las posiciones de cada personaje, para que la vista los muestre como si se estuvieran moviendo.
\par En el controlador se ejecutan los m\'e9todos pertenecientes a la l\'f3gica del juego, por ejemplo: caminar, atacar, rezar, etc., que van modificando los distintos atributos del modelo.
\par }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 De esta manera, mediante la aplicaci\'f3n de este patr\'f3n de dise\'f1o, podemos lanzar un thread para la Vista, que va a estar dibujando constantemente, otro que espere la entrada de datos y adem\'e1
s varios threads que vayan realizando las acciones individuales de cada personaje (es decir, si se le ordena que se mueva a tal posici\'f3n, se va a lanzar un thread que se encargue de ir moviendo al personaje y seteando a cada paso la posici\'f3
n y la orientaci\'f3n del mismo).
\par }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 En relaci\'f3n a las t\'e9cnicas de concurrencia, mediante la utilizaci\'f3n de la librer\'eda SDL_mutex, se imp
lementaron funciones que permiten a los personajes, al momento de realizar un desplazamiento, bloquear y desbloquear la posici\'f3n del tablero (casilla) en la que se encuentran y a la cual se dirijan. 
\par }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Mediante la instrumentaci\'f3n de las funciones de bloqueo y d}{\f37\insrsid3954260 esbloqueo de casillas c}{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 ada personaje}{\f37\insrsid3954260 ,}{
\f37\insrsid15091166\charrsid5198347  antes de comenzar su desplazamiento}{\f37\insrsid3954260 ,}{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347  corrobora que estas no est\'e9
n bloqueadas con anterioridad por otro personaje, entonces las bloquea para que nadie se posicione en ellas mientras realiza su desplazamiento}{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347  y las desbloquea una vez }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
concluido dicho desplazamiento. }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 De esta manera se evita que 2 personajes intenten situarse en la misma posici\'f3n del tablero causando una supe}{\f37\insrsid5198347 rposici\'f3n sobre un mismo sitio.}{\f37\insrsid16588295 
\par 
\par 
\par }{\f37\fs36\insrsid15091166\charrsid5198347 Conclusi\'f3n
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par Despu\'e9s de haber realizado este trabajo, se puede observar que contamos con un primer acercamiento a la programaci\'f3n de videojuegos y la importancia que la aplicaci\'f3n de t\'e9cnicas de concurrencia tien}{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
e sobre este tipo de proyectos.
\par 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Otros puntos a destacar son los conocimientos adquiridos al trabajar de manera grupal y sincronizada mediante la utilizaci\'f3n  un software  de control de versiones, adem\'e1s de la integraci\'f3
n de los conocimientos obtenidos en la etapa de dise\'f1o a trav\'e9s de la realizaci\'f3n de un diagrama de clases en una pr\'e1ctica de desarrollo software obteniendo un producto concreto}{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 .}{
\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
\par }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 Por otra parte, otro beneficio que trae la aplicaci\'f3n de un patr\'f3n de dise\'f1o concreto, como lo es el MVC, es que en un futuro si se desea ext}{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 
ender el proyecto para agregar, }{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 por ejemplo,  la posibilidad de juego online, se puede hacer un socket del Modelo. Es decir, un servicio que exponga los datos del modelo y como cliente una computadora que est\'e9
 conectada a la red y que tenga una Vista que visualice los datos en la pantalla y un Controlador que le env\'ede los datos de las accion}{\f37\insrsid7086943\charrsid5198347 es.}{\f37\insrsid15091166\charrsid5198347 
\par }}